ثانيا: الحركة على المستوى المائل (بوجود احتكاك)
من الشكل نجد أنّ الجسم ذا الكتلة (m) والوزن (W) موجود على سطح خشن
مائل على الأفق بزاوية ثيتا، وبهدف تحليل وزن الجسم
استخدمنا محورين متعامدين (X, Y) مركزهما عند مركز ثقل الجسم
والآن نلحظ أنّ القوى المؤثرة على الجسم المتحرك هي
1- وزن الجسم: (W=mg) ونلحظ أنّ متجه الوزن يشير رأسيا إلى أسفل
2- قوة تأثير الجسم عموديا في المستوى (N)
ونلحظ أن القوتين (W) و(N) ليستا متوازنتين؛ ولهذا يبدأ الجسم بالانزلاق
بتحليل الوزن إلى مركبتيه العمودية والأفقية، نجد أنّ
المركبة الموازية للمستوى وهي: Wx=W sinθ
المركبة العمودية على المستوى وهي: Wy = W cosθ
ونلحظ بسهولة أنّ القوتين (N) و(Wy) متساويتان في المقدار
ومتعاكستان بالاتجاه
أي أن محصلة هاتين القوتين تساوي الصفر: أي أن  Wy + N = 0
أما القوة (Wx) تعاكسها قوة الاحتكاك الحركي (fk)
ولهذا نجد أنّ محصلة القوى التي ستُكْسب الجسم تسارعًا
يمكننا إيجاده من قانون نيوتن الثاني، على النحو الآتي